title: 《中国互联网地下产业链分析白皮书》阅读笔记（一）
tags:
---

### 一、 地下产业链概述与全貌性导读

在中国的传统行业都有一定的所谓黑市门槛，即属于潜规则范畴或者是不为人知的
行业秘密，这种信息只流传在最信任的人脉圈子里。中国互联网行业也有黑市门槛，那就是互联网地下产业链，互联网地下产业链并不是消极的事物，在一定程度上讲，它更接近用户需求，更能还原互联网本貌。

#### 中国互联网地下产业链产生原因：

1. 用户需求多样性，主流互联网产品无法满足所有用户需求；
2. 互联网的高速发展带来了诱人的红利；
3. 技术成本的不断下降。

#### 研究互联网地下产业链的主要目的和意义：

1. 给我们带来更真实的用户需求启示；
2. 让我们更好的评估互联网地下产业链在商业游戏中带来的影响；
3. 互联网地下产业链表现出来的生命力和接地气，对互联网的创业和创新有非常大的学习启示作用。

#### 中国互联网产业链发展现状概述及分析

目前国内互联网产业表现出明显的垄断性，巨头公司垄断了互联网最基础的资源——互联网流量（可以简单理解为用户访问数量）。随着国内互联网的高速发展带来的红利，催高了流量的价格，让互联网红利集中到了少数利益集团手中。目前国内流量主要是被巨头企业垄断，长尾流量被巨头企业采购，巨头们看不上眼的流量被广告联盟占领。

这使得创新有了特别明显的定向性：

 1. 流量强变现能力型创新，这样才能支撑起高额的流量费；
 2. 资本介入型创新，以此支撑起出早期的发展成本，最典型的就是拉风投。
 
第一种情况主要是催生了地下产业链的相关变现模式，第二种是比较主流的模式，但是在一定程度上扰乱了市场，原因有二：

1. 风投资本的盈利模式和发展现状所决定；
2. 由于热点的轮换，加上资本的推波助澜，使得短时间内在细分领域汇集大量的混水摸鱼者，他们最终的产物是一个个动人的故事和一遍遍的概念炒作。而正真的创新者却被推高的流量成本，最终被浮躁的行业环境给吞没，无声无息，进入长时间的黑夜。

国内互联网行业的创新者，大概可以分为三类：

1. 概念投资型：国内互联网的主流，通过媒体炒作，借鉴国外成熟商业模式，拉风投，最终奔着上市和被收购；
2. 草根灰色型：草根特色，默默赚钱；
3. 非法黑色型：见不得光、游离在法律边缘，但不是法外之地，有着大量的用户群，高风险，商业模式非常机密。

《中国互联网地下产业链分析白皮书》（下称“白皮书”）主要讨论后两种形态，并且分析后两种形态与第一种形态的关联。

#### 中国互联网地下产业链发展现状及分析

地下产业链的本质：
1. 独立型：利用目前国内互联网用户对网络的认知水平不同，精心打造产品，进行的各种获利；
2. 吸附型：吸附于某互联网细分生态系统中，汲取其养分,利用信息差，进行的获利；
3. 破坏型：利用技术水平的优势，进行破坏、侵权及获利。

中国互联网地下产业链发展到目前阶段，已经渗透到互联网行业几乎所有的细分行业中。《白皮书》基于互联网的生态结构，主要从下面三个方面来分析目前地下产业链的发展现状：

1. 流量获取分发：互联网的最基本的入口；
2. 流量变现盈利：流量变现是任何互联网创新服务的基本形态，采购流量->提供增值服务->
变现，也是大多数互联网创新的最基础的原理；
3. 数据信息安全：除了流量获取分发，和流量变现盈利以外，还有一部分地下产业链在围绕
数据服务、信息服务、信息与数据安全或是攻击敲诈勒索诈骗上做文章。

通过这三方面的分析，也揭露了搜索结果排名的秘密,被具有诱惑头像的陌生人邀请为好友的原因，被盗后的QQ号（即信封号）的一套处理流程，淘宝刷单，海外代购，微店，游戏，博彩，网络色情诱惑，网络培训与传销，比特币与山寨币，个人信息盗取和贩卖，打码平台等等。


